# freakmonkey

freakmonkey目标是做一款高性能分布式hids管理系统。

## 什么是IDS

入侵检测系统（英语：Intrusion-detection system，缩写为 IDS）是一种网络安全设备或应用软件，可以监控网络传输或者系统，检查是否有可疑活动或者违反企业的政策。侦测到时发出警报或者采取主动反应措施。它与其他网络安全设备的不同之处便在于，IDS是一种积极主动的安全防护技术。IDS最早出现在1980年4月。该年，James P. Anderson为美国空军做了一份题为《Computer Security Threat Monitoring and Surveillance》的技术报告，在其中他提出了IDS的概念。1980年代中期，IDS逐渐发展成为入侵检测专家系统（IDES）。1990年，IDS分化为基于网络的N-IDS和基于主机的H-IDS。后又出现分布式D-IDS。

## 构造

IDS分为四部分：
* 事件产生器，从计算环境中获得事件，并向系统的其他部分提供此事件；
* 事件分析器，分析数据；
* 响应单元，发出警报或采取主动反应措施；
* 事件数据库，存放各种数据。

也有一种常见的分类，即：
* 驱动引擎，捕获和分析；
* 控制台，管理引擎和发出报告或采取主动反应措施；

# HIDS

主机入侵检测系统（Host-based intrusion detection system, HIDS）是部署在需要防护的主机或服务器上的软件。目前以青藤云，安骑士等安全产品为例，其架构及部署方式对生产环境业务系统有一定侵入性，针对管控业务主机所部署平台需要适配及安全事件管控的及时性问题。目前互联网厂商在海量IDC环境中一般都自研HIDS产品。例如，京东，美团等互联网厂商HIDS部署可达到百万量级。

HIDS基本功能需要覆盖以下功能：

* 稳定性，可熔断，资源占用小不得抢占服业务生产环境系统资源。
* 常规日志检测可发现常见的在入侵过程中留下的痕迹。
* 行为特征检测
* 漏洞检测
* 基线检查
* 安全配置检查
* 文件完整性校验
* 文件特征匹配
* 软件特征匹配

云平台

* 云原生container安全监控
* 云平台安全检测等

## HIDS和基线检查


### HIDS的一些公开策略及思路

基本态势感知需要依赖更多的依赖HIDS做为决策信息。例如在黑客入侵服务器场景中，需要关注服务器新增了哪些可执行文件，以及这类文件基础信息：
* INODE信息
* ELF/PE信息
* 编译时间
* 运行时间
* uid/gid
* 符号表信息
* 高危函数调用
* 是否设置S位
* 是否静态编译
* 是否连接某些服务资产
* 是否加入启动项
* 是否发起反连
* 父子进程
* webshell检测
* 路径
* etc.

### Mitre att&ck矩阵覆盖

## 云安全

云计算安全（Cloud computing security）领域，有时也简称为“云安全”（Cloud security），是一个演化自主机安全、网络安全、甚至是更广泛的信息安全的子领域，而且还在持续发展中。云安全是指一套广泛的政策、技术、与被布署的控制方法, 以用来保护数据、应用程序、与云计算的基础设施。

### 云安全的面向

云安全议题可被分类可被归结为 3 大领域：安全与隐私、规范遵循、以及法律。

### 安全与隐私
确保数据是安全的（不能被未授权的用户访问，或单纯地丢失），以及数据隐私是有被保护的，云服务提供商必须致力于以下事项
* 数据保护
* 身份管理
* 基础设施安全防范
* 可用性
* 应用程序安全
* 隐私保护 （数据脱敏）

### 规范遵循
云提供商在政策上众多的规范

* Payment Card Industry Data Security Standard（PCI DSS）
* Health Insurance Portability and Accountability Act（HIPAA）
* 萨班斯法案
* 等保
* etc.

云服务提供商必须协助他们的客户可以适当地遵守这些规范。

* 商业连续性和数据容灾
* 日志追踪与审核
* 特定规范的要求
